Translator: Ivana Kopisova
Reviewer: Martina Salyova
Vyrástol som v Limpopo,
na hranici provincií Limpopo
a Mpumalangy, v malom meste
zvanom Motetema.
Vodné zdroje a zdroje elektriny
sú také nevyspytateľné,
ako počasie. Vyrastal som v týchto
neľahkých podmienkach
a napríklad, keď mi bolo 17,
oddychoval som s pár kamarátmi
v zime a opaľovali sme sa.
Slnko v provincii Limpopo
dokáže byť v zime veľmi horúce.
Ako sa tak opaľujeme, môj najlepší
kamarát vedľa mňa hovorí:
„Počuj, prečo niekto nevymyslí niečo,
čo si len tak natrieš na kožu
a nemusíš sa kúpať?“
Posadil som sa a povedal som:
„Tak to by som si aj ja kúpil!“
Išiel som domov a spravil
si menší prieskum.
Našiel som veľmi šokujúce štatistiky.
V súčasnosti nemá viac ako
2,5 miliardy ľudí na svete
poriadny prístup k vode
a hygienickým opatreniam.
450 miliónov z nich žije v Afrike
a 5 miliónov z nich žije v Južnej Afrike.
V takomto prostredí sa
rozmnožujú rôzne choroby,
pričom tá najradikálnejšia
sa nazýva trachóm.
Trachóm je očná infekcia zo špiny,
ktorá sa dostane do oka.
Viacnásobné infekcie trachómu
môžu viesť k trvalej slepote.
Táto choroba natrvalo
oslepí osem miliónov ľudí
každý jeden rok. Šokujúce na tom je,
že aby ste sa vyhli infekcii trachómu,
stačí si umyť si tvár.
Netreba žiadne lieky,
žiadne pilulky, žiadne injekcie.
Po tom, čo som videl tieto
šokujúce štatistiky, pomyslel som si:
„OK, ak to neurobím len pre seba
a preto, že sa mi nechce
kúpať, musím to spraviť
pre to, aby som sa pokúsil
zachrániť svet.“ (smiech)
Takže na mojej vernej malej tehle,
mojom mobilnom telefóne Nokia 6234 –
nemal som notebook ani veľa
možností prístupu na internet
okrem internetovej kaviarne
s poplatkom 20 randov na hodinu –
som si čítal
na Wikipédii a Googli
o pleťových mliekach, krémoch,
zloženiach, bodoch topenia, toxínoch –
na strednej som mal chémiu –
a napísal som na kúsok
papiera krátky recept,
ktorý vyzeral ako tajný recept
na úžasnú KFC omáčku.
Takže som si povedal, ok,
recept máme hotový.
Teraz ho musíme uviesť do praxe.
Preskočíme 4 roky – po tom, čo som napísal
40-stranový obchodný plán
na svojom mobilnom telefóne,
a po tom, čo som na ňom
napísal aj patent,
som najmladší držiteľ patentu v krajine
a – („Už žiadne kúpanie!“) –
nemám k tomu čo dodať. (smiech)
Vymyslel som DryBath, prvé pleťové mlieko,
ktoré nahrádza kúpanie.
Doslova si ho natriete
na kožu a nemusíte sa kúpať.
(smiech)
Po tom, čo som to skúsil
zrealizovať na strednej škole
s obmedzenými zdrojmi,
išiel som na univerzitu,
stretol som pár ľudí,
uviedol produkt do praxe
a teraz máme plne funkčný
produkt, ktorý je pripravený
na uvedenie na trh. Vlastne
už je dostupný na trhu.
Tak sme naučili pár lekcií o obchodovaní
a o tom, ako ľuďom sprístupniť DryBath.
Okrem iného sme zistili,
že chudobné komunity
nekupujú produkty vo veľkom.
Kupujú produkty podľa
potreby. Ľudia z Alexu
si nekúpia celý balíček
cigariet, ale radšej
jednu cigaretu každý deň,
aj keď je to drahšie.
Preto DryBath predávame
v inovačnych vrecúškach.
Len ich prelomíte v polovici a vytlačíte.
A to najlepšie je, že jedno
vrecúško nahradí jeden kúpeľ
za 5 randov.
Po vytvorení tohto modelu
sme sa naučili veľa aj
o implementácii produktu.
Zistili sme, že aj bohaté
deti z predmestia
naozaj chcú DryBath. (smiech)
Aspoň raz za týždeň.
V každom prípade sme zistili,
že by mohli ušetriť
v priemere 80 mil. litrov vody
zakaždým, keď vynechajú kúpeľ,
a takisto by sme mohli ušetriť
2 hodiny denne deťom,
ktoré žijú na vidieku --
o 2 hodiny viac na školu,
o 2 hodiny viac na domáce úlohy,
o 2 hodiny viac byť proste dieťaťom.
Keď sme pochopili tento
globálny dopad, zredukovali
sme naše kľúčové tvrdenia
na čistotu a pohodlie.
DryBath je pohodlím pre bohatých
a záchranou života pre chudobných.
Po tom, čo sme uviedli produkt
do praxe, sme teraz vlastne
vo fáze, keď chceme produkt predávať
medzinárodne a uviesť
ho na maloobchodný trh.
Dovolím si jednu otázku pre publikum.
Na štrkových cestách v Limpopo
s vreckovým 50 randov na týždeň
som vynašiel spôsob,
ako sa svet nemusí kúpať.
Čo bráni vám? (potlesk)
Ešte som neskončil. Ešte som neskončil.
Ďalšia dôležitá vec, ktorú som sa naučil
počas celého tohto procesu.
Minulý rok ma Google vymenoval za jednu
z najtalentovanejších osôb na svete.
Teraz som tiež najlepší
študujúci podnikateľ
na svete, prvý Afričan, ktorému
sa dostalo takej pocty,
ale jedna vec, ktorá má naozaj
zaráža, je to, že celé som to urobil
len preto, že sa mi
nechcelo kúpať. Ďakujem.
(potlesk)